---
layout: post
title:  【追記あり】Amazon Studentと高専生
date:   2013-04-01 23:21:00 +0900
categories: others
permalink: amazon-student
description: 最近、新生活応援キャンペーン（2013/4/31まで）というのをAmazonで開催しているのを知って、Amazon Studentというサービスに登録しようとしました。そうしたら、高専生は対象外と言われ、登録できませんでした……
---

最近、新生活応援キャンペーン（2013/4/31まで）というのをAmazonで開催しているのを知って、Amazon Studentというサービスに登録しようとしました。そうしたら、高専生は対象外と言われ、登録できませんでした……

これは大学・短大などの学生向けサービスで、2012年8月ごろに開始されました。Amazonプライム特典や、本購入時に10％のポイントが付きます。最初の6か月は無料ですが、その後は年間1900円かかります。

高専生が対象外の件について、ネットを調べたところ、Amazonからの情報がとても少なかったため、確認の意味も込めて自分でサポートにメールを送信しました。今回は、その全文を掲載したいと思います。結果から先に言うと、「現状登録できないよ」というようなテンプレート文が帰ってきました。


まず、先日23時ごろにAmazonへこのようなメールを送りました。私が高専について知っていたことと、多少調べたことを合わせて書いた文章です。なぜ高専生がサービスの対象でないのかを訪ねているつもりです。

> Amazon Studentについての質問です。
>
> 私は、平成25年度で高等専門学校の4年生になります。大学1年生相当の学年です。Amazon Studentは、新学期応援キャンペーンを通じて知りました。率直に質問を申し上げると、何故、高専の学生は本科・専攻科ともにAmazon Studentに加入できないのでしょうか？高等専門学校は、高等教育機関に位置付けられており、国から大学と同等の扱いを受けています。事実、Amazon Student会員規約にある独立行政法人大学評価・学位授与機構より、教育機関として評価されています。また専攻科についても、卒業時に独立行政法人大学評価・学位授与機より、学位を授与されます。
>
> 説明したように、高等専門学校は、大学と比べても全く遜色ない教育機関です。それにも拘わらず、高専生がAmazon Studentに加入できないことが、不思議でしかたがありません。高専生を、このサービスの対象にして頂きたいと思っています。高専生の自分が対象になるならば、ぜひサービスを利用したいです。
>
> 上記の件、返答をお願いします。

そして、翌日6時に返信が届きました。

> Amazon.co.jpにご意見、ご要望をお送りいただき、ありがとうございます。
>
> このたびは、当サイトご利用につきましてご不便をおかけいたしておりますことをお詫び申し上げます。
>
> お客様よりいただいたご意見、ご要望をもとに、当サイトでは今後、Amazon Studentについて改善に努めて参ります。何卒ご理解賜りますようお願い申し上げます。
>
> その他ご意見、ご要望がありましたら、お知らせください。

> Amazon.co.jp では、お客様からのご意見などを常時検討し、すべてのお客様にご満足いただけるサービスを提供できるようスタッフ一同努めております。ご満足いただけない点も多々あるかとは思いますが、改善に努めて参りますので、今後ともご愛顧賜りますようお願いいたします。
>
> その他ご不明の点などがございましたら、ご遠慮なくお問い合わせください。
Amazon.co.jpのまたのご利用を、心よりお待ちしております。
>
> ご不明な点がある場合は、このEメールに返信または以下のURLから再度カスタマーサービスまでお問い合わせください。

いったい何なんだ、この対応は。私は理由を求めてメールをしたのに、まったく関係ない無難な返答をされてしまいました。サービスの方針について、とやかく言うつもりはありませんが、とりあえず返信したみたいな内容で、正直頭にきます。スルーされたというやつですかね。

ここで、とやかく言ってもサービスの方針が変わるわけではありません。ネット上で一連の流れが共有できたので、それが成果だと思って、これ以上踏み込まないことにしようと思います。

最後に、高専生の皆さんにお願いがあります。このサービスを利用したいと思ったら、ぜひカスタマーサービスに自分自身でメールしてください。Amazonも、多くのメールが殺到すれば、高専という数%の存在であってを、無視できなくなるでしょうから。



追記:2013/12/01

現時点では、高専生も登録できるようになったようです。
